Repository: godotengine/godot-docs-l10n
Catalog: sphinx/po/*/LC_MESSAGES/tutorials/vr/vr_primer.po
Languages: ja, ko

source: AR/VR primer
ja: AR/VR入門書
ko: AR/VR 입문서

source: This tutorial gives you a springboard into the world of AR and VR in the Godot game engine.
ja: このチュートリアルでは、GodotゲームエンジンのARとVRの世界への踏み台を提供します。
ko: 이 튜토리얼은 Godot 게임 엔진에서 AR과 VR의 세계로 가도록 도와주는 발판이 될 것입니다.

source: A new architecture was introduced in Godot 3 called the AR/VR Server. On top of this architecture, specific implementations are available as interfaces, most of which are plugins based on GDNative. This tutorial focuses purely on the core elements abstracted by the core architecture. This architecture has enough features for you to create an entire VR experience that can then be deployed for various interfaces. However, each platform often has some unique features that are impossible to abstract. Such features will be documented on the relevant interfaces and fall outside of the scope of this primer.
ja: AR / VRサーバーと呼ばれる新しいアーキテクチャがGodot 3に導入されました。このアーキテクチャの上に、特定の実装がインターフェイスとして利用できます。そのほとんどはGDNativeに基づくプラグインです。このチュートリアルは、コアアーキテクチャによって抽象化されたコア要素にのみ焦点を当てています。このアーキテクチャには、VRエクスペリエンス全体を作成してさまざまなインターフェイスに展開できる十分な機能があります。ただし、多くの場合、各プラットフォームには抽象化が不可能な独自の機能がいくつかあります。このような機能は、関連するインターフェースで文書化され、この入門書の範囲外になります。
ko: Godot 3부터 AR/VR Server라고 하는 새로운 아키텍처가 도입됬습니다. 이 아키텍처를 기반으로 하여, 특정 구현을 인터페이스로 이용할 수 있게 되었습니다. 대부분은 GDNative로 만들어진 플러그인입니다. 이 튜토리얼은 순수히 핵심 아키텍처에 의해 추상화된 핵심 요소에 초점을 둘 것입니다. 이 아키텍처는 다양한 인터페이스로 배포되면서 모든 VR 경험을 만들기에 충분한 기능을 갖고 있습니다. 하지만 각 플랫폼은 추상화하기에 불가능한 독특한 기능을 갖고 있습니다. 그런 기능은 입문서의 영역을 벗어나는 것이므로 관련 인터페이스에서 서술하겠습니다.

source: AR/VR server
ja: AR/VRサーバー
ko: AR/VR 서버

source: When Godot starts, each available interface will make itself known to the AR/VR server. GDNative interfaces are setup as singletons; as long as they are added to the list of GDNative singletons in your project, they will make themselves known to the server.
ja: Godotが起動すると、使用可能な各インターフェイスがAR/VRサーバーに認識されます。 GDNativeインターフェースはシングルトンとしてセットアップされます。プロジェクトのGDNativeシングルトンのリストに追加されている限り、サーバーに認識されます。
ko: Godot를 실행하면, 사용 가능한 각 인터페이스는 AR/VR 서버에 알려집니다. GDNative 인터페이스는 싱글톤으로 설정됩니다; 인터페이스가 프로젝트의 GDNative 싱글톤 목록에 추가되는 만큼, 서버로 알려질 것입니다.

source: You can use the function :ref:`get_interfaces() <class_ARVRServer_method_get_interfaces>` to return a list of available interfaces, but for this tutorial, we're going to use the :ref:`native mobile VR interface <class_MobileVRInterface>` in our examples. This interface is a straightforward implementation that uses the 3DOF sensors on your phone for orientation and outputs a stereoscopic image to the screen. It is also available in the Godot core and outputs to screen on desktop, which makes it ideal for prototyping or a tutorial such as this one.
ja: 関数 :ref:`get_interfaces() <class_ARVRServer_method_get_interfaces>` を使用して使用可能なインターフェイスのリストを返すことができますが、このチュートリアルでは、例に \ :ref:`native mobile VR interface <class_MobileVRInterface>` を使用します。このインターフェイスは、電話機の3DOFセンサーを使用して向きを決定し、立体画像を画面に出力する簡単な実装です。また、Godotコアで利用可能であり、プロトタイピングやこのようなチュートリアルに最適なデスクトップ上の画面に出力できます。
ko: 이용 가능한 인터페이스 목록을 반환하기 위해선 함수 :ref:`get_interfaces() <class_ARVRServer_method_get_interfaces>`\ 를 사용할 수 있습니다, 하지만 이 튜토리얼에서, 예제를 위해 :ref:`네이티브 모바일 VR 인터페이스 <class_MobileVRInterface>`\ 를 사용하겠습니다. 이 인터페이스는 폰에서 3DOF를 사용해 입체 이미지를 화면에 출력하도록 하는 간단한 구현입니다. 또한 Godot 코어로 데스크톱에서 화면을 출력할 수 있으므로, 프로토타입을 만들거나 이것과 같은 튜토리얼을 하기에 이상적입니다.

source: To enable an interface, you execute the following code:
ja: インターフェイスを有効にするには、次のコードを実行します:
ko: 인터페이스를 활성화하기 위해, 다음 코드를 실행합니다:

source: This code finds the interface we wish to use, initializes it and, if that is successful, binds the main viewport to the interface. This last step gives some control over the viewport to the interface, which automatically enables things like stereoscopic rendering on the viewport.
ja: このコードは、使用するインターフェイスを見つけて初期化し、それが成功した場合、メインビューポートをインターフェイスにバインドします。この最後のステップにより、ビューポートをインターフェイスに制御できるようになり、ビューポートでの立体視レンダリングなどが自動的に有効になります。
ko: 이 코드는 우리가 사용하고자 하는 인터페이스를 찾아 초기화합니다, 그리고 완료되면 메인 뷰포트를 인터페이스에 제한합니다. 마지막 단계에서는 뷰포트에서 인터페이스를 제어하여 뷰포트에 입체 렌더링과 같은 것을 자동으로 활성화하도록 할 것입니다.

source: For our mobile VR interface, and any interface where the main input is directly displayed on screen, the main viewport needs to be the viewport where :ref:`arvr<class_Viewport_property_arvr>` is set to ``true``. But for interfaces that render on an externally attached device, you can use a secondary viewport. In the latter case, a viewport that shows its output on screen will show an undistorted version of the left eye, while showing the fully processed stereoscopic output on the device.
ja: モバイルVRインターフェイス、およびメイン入力が画面に直接表示されるインターフェイスの場合、メインビューポートは、\ :ref:`arvr <class_Viewport_property_arvr>` が ``true`` に設定されているビューポートである必要があります。ただし、外部接続デバイスでレンダリングするインターフェイスの場合、セカンダリビューポートを使用できます。後者の場合、画面に出力を表示するビューポートは、デバイス上で完全に処理された立体視出力を表示しながら、左目の歪みのないバージョンを表示します。

source: Finally, you should only initialize an interface once; switching scenes and reinitializing interfaces will just introduce a lot of overhead. If you want to turn the headset off temporarily, just disable the viewport or set :ref:`arvr<class_Viewport_property_arvr>` to ``false`` on the viewport. In most scenarios though, you wouldn't disable the headset once you're in VR, this can be disconcerting to the gamer.
ja: 最後に、インターフェイスを一度だけ初期化する必要があります。シーンを切り替えてインターフェイスを再初期化すると、多くのオーバーヘッドが発生します。ヘッドセットを一時的にオフにする場合は、ビューポートを無効にするか、ビューポートで :ref:`arvr <class_Viewport_property_arvr>` を ``false`` に設定するだけです。ただし、ほとんどのシナリオでは、VRになってからヘッドセットを無効にすることはありません。これはゲーマーを混乱させる可能性があります。

source: New AR/VR nodes
ja: 新しいAR/VRノード
ko: 새로운 AR/VR 노드

source: Three new node types have been added for supporting AR and VR in Godot and one additional node type especially for AR. These are:
ja: GodotでARとVRをサポートするために3つの新しいノードタイプが追加され、特にAR用に1つの追加ノードタイプが追加されました。これらは:
ko: Godot에서 AR과 VR을 지원하기 위해 세가지 새로운 노드 타입이 추가되었고 AR만을 위한 추가적인 노드 타입 한 가지가 추가되었습니다. 다음과 같습니다:

source: :ref:`ARVROrigin <class_ARVROrigin>` - our origin point in the world
ja: :ref:`ARVROrigin <class_ARVROrigin>` - 世界の原点
ko: :ref:`ARVROrigin <class_ARVROrigin>` - 월드에서 원점

source: :ref:`ARVRCamera <class_ARVRCamera>` - a special subclass of the camera, which is positionally tracked
ja: :ref:`ARVRCamera <class_ARVRCamera>` - ポジショントラッキングされるカメラの特別なサブクラス
ko: :ref:`ARVRCamera <class_ARVRCamera>` - 위치 추적이 가능한 카메라의 특수 하위 클래스

source: :ref:`ARVRController <class_ARVRController>` - a new spatial class, which tracks the location of a controller
ja: :ref:`ARVRController <class_ARVRController>` - コントローラーの位置をトラッキングする新しいSpatialクラス
ko: :ref:`ARVRController <class_ARVRController>` - 컨트롤러의 위치를 추적하는 새로운 Spatial 클래스

source: :ref:`ARVRAnchor <class_ARVRAnchor>` - an anchor point for an AR implementation mapping a real world location into your virtual world
ja: :ref:`ARVRAnchor <class_ARVRAnchor>` - 実世界の位置を仮想世界にマッピングするAR実装用のアンカーポイント
ko: :ref:`ARVRAnchor <class_ARVRAnchor>` - 실제 세상 위치를 가상 세계에 매핑하는 AR 구현을 위한 기준점

source: The first two must exist in your scene for AR/VR to work and this tutorial focuses purely on them.
ja: AR/VRが機能するには、シーンに最初の2つが存在する必要があります。このチュートリアルでは、純粋にそれらに焦点を合わせます。
ko: AR/VR을 위해선 앞의 두 개가 씬에 있어야 하고 이 튜토리얼 역시 이 둘에 초점을 두고 있습니다.

source: :ref:`ARVROrigin <class_ARVROrigin>` is an important node, you must have one and only one of these somewhere in your scene. This node maps the center of your real world tracking space to a location in your virtual world. Everything else is positionally tracked in relation to this point. Where this point lies exactly differs from one implementation to another, but the best example to understand how this node works is to take a look at a room scale location. While we have functions to adjust the point to center it on the player by default, the origin point will be the center location of the room you are in. As you physically walk around the room, the location of the HMD is tracked in relation to this center position and the tracking is mirror in the virtual world.
ja: :ref:`ARVROrigin <class_ARVROrigin>` は重要なノードです。シーン内のどこかにこれらのうちの1つだけが必要です。このノードは、現実世界の追跡空間の中心を仮想世界の場所にマッピングします。他のすべては、この地点に関連してポジショントラッキングされます。この地点がどこにあるかは実装ごとにまったく異なりますが、このノードがどのように機能するかを理解する最良の例は、部屋の規模の場所を調べることです。デフォルトでプレイヤーの中心にポイントを調整する機能がありますが、原点はあなたがいる部屋の中心位置になります。物理的に部屋を歩き回ると、HMDの位置はこの中心位置に関連してトラッキングされ、仮想世界にそのトラッキングがミラーリングされます。
ko: :ref:`ARVROrigin <class_ARVROrigin>`\ 은 중요한 노드로, 씬 어딘가에 반드시 있어야 합니다. 이 노드는 실제 세상의 중심을 가상 세상의 한 위치에 매핑합니다. 다른 모든 것들은 이 점으로 위치를 추적합니다. 이 점이 하나의 구현에서 다른 구현으로는 다르지만, 이 노드가 작동하는 방식을 이해하기 위한 최선의 예는 방 규모 장소를 살펴보는 것입니다. 기본적으로 플레이어를 중심으로 점이 조정되지만, 원점은 당신이 있는 방의 중심에 있게 됩니다. 물리적으로 방을 돌어다니면 HMD의 위치는 중심점에 따라 추적하고 이는 가상 세계에 반영됩니다.

source: To keep things simple, when you physically move around your room, the ARVR Origin point stays where it is, the position of the camera and controllers will be adjusted according to your movements. When you move through the virtual world, either through controller input or when you implement a teleport system, it is the position of the origin point which you will have to adjust.
ja: 物事をシンプルに保つために、部屋を物理的に移動するとき、ARVRの原点は現在の位置にとどまり、カメラとコントローラーの位置は動きに応じて調整されます。コントローラー入力を介して、またはテレポートシステムを実装して、仮想世界を移動する場合、原点の位置を調整する必要があります。
ko: 간단한 예로 물리적으로 방을 돌아다닐 때, ARVR 원점은 한 자리에 있고, 카메라와 컨트롤러의 위치는 움직임에 따라 조정되는 것입니다. 가상 세상을 통해 움직이거나 컨트롤러 조작을 통한 순간이동을 구현할 때, 그 위치에 원점을 조정해야할 것입니다.

source: :ref:`ARVRCamera <class_ARVRCamera>` is the second node that must always be a part of your scene and it must always be a child node of your origin node. It is a subclass of Godot's normal camera. However, its position is automatically updated each frame based on the physical orientation and position of the HMD. Also due to the precision required for rendering to an HMD or rendering an AR overlay over a real world camera, most of the standard camera properties are ignored. The only properties of the camera that are used are the near and far plane settings. The FOV, aspect ratio and projection mode are all ignored.
ja: :ref:`ARVRCamera <class_ARVRCamera>` は、常にシーンの一部である必要があり、常に起点ノードの子ノードである必要がある2番目のノードです。 Godotの通常のカメラのサブクラスです。ただし、その位置は、HMDの物理的な方向と位置に基づいて各フレームで自動的に更新されます。また、HMDへのレンダリングまたは現実世界のカメラでのARオーバーレイのレンダリングに必要な精度のため、標準のカメラプロパティのほとんどは無視されます。使用されるカメラのプロパティは、ニアプレーンとファープレーンの設定のみです。 FOV、アスペクト比、投影モードはすべて無視されます。
ko: :ref:`ARVRCamera <class_ARVRCamera>`\ 는 씬에 반드시 있어야 되는 두 번째 노드로, 항상 Origin 노드의 자식으로 있어야 합니다. Godot의 표준 카메라의 하위 클래스입니다. 하지만, 위치는 매 프레임마다 HMD의 위치와 물리적 방위에 따라 자동으로 업데이트됩니다. 그리고 HMD나 실제 카메라를 통한 AR 오버레이를 렌더링하기 위한 정밀도 때문에, 대부분의 표준 카메라 속성은 무시됩니다. 사용되는 카메라의 유일한 속성은 근거리 및 원거리 평면 설정입니다. FOV, 종횡비 그리고 투영 모드 모두 무시됩니다.

source: Note that, for our native mobile VR implementation, there is no positional tracking, only the orientation of the phone and by extension, the HMD is tracked. This implementation artificially places the camera at a height (Y) of 1.85.
ja: ネイティブモバイルVRの実装では、位置の追跡は行われず、電話の向きと、ひいてはHMDのみが追跡されることに注意してください。この実装では、カメラを人工的に1.85の高さ(Y)に配置します。
ko: 주의하세요, 우리 고유의 모바일 VR 구현을 위해, 위치 추적 없이 스마트폰의 방위만 확장되어, HMD를 추적합니다. 이 구현에서 인위적으로 카메라를 1.85의 높이 (Y)에 둡니다.

source: Conclusion: your minimum setup in your scene to make AR or VR work should look like this:
ja: 結論: ARまたはVRを機能させるためのシーンの最小設定は次のようになります:
ko: 결론: 씬에서 AR이나 VR 작업을 위한 최소 설정은 다음과 같아야 합니다:

source: And that's all you need to get started. Obviously, you need to add something more into your scene, so there is something to see, but after that, you can export the game to your phone of choice, pop it into a viewer and away you go.
ja: そして、それがあなたが始めるために必要なすべてです。もちろん、シーンに何かを追加する必要があるので、見るべきものはありますが、その後、ゲームを好きな携帯電話にエクスポートし、3Dビュワーにひょいと入れて、(現実世界から)離れて行くことができます。
ko: 그리고 여기까지가 시작하는데 필요한 것입니다. 분명히, 씬에 무언가를 추가해야할 것입니다, 그래야 볼거리가 있으니까요, 하지만 그 후, 게임을 선택한 폰에 내보내고 뷰어에 나타나게 하거나 멀어지게 할 수 있습니다.

source: Other things to consider
ja: 考慮すべきその他のもの
ko: 고려해야 할 다른 사항

source: There are a few other subjects that we need to briefly touch upon in this primer that are important to know.
ja: この入門書では、知っておくべき重要なテーマをいくつか簡単に説明します。
ko: 이 입문서도 알아두면 좋지만, 이를 넘어 간략하게 볼 몇 가지 사항이 있습니다.

source: The first are our units. In normal 3D games, you don't have to think a lot about units. As long as everything is at the same scale, a box sized 1 unit by 1 unit by 1 unit can be any size from a cube you can hold in your hand to something the size of a building. In AR and VR, this changes because things in your virtual world are mapped to things in the real world. If you step 1 meter forward in the real world, but you only move 1 cm forward in your virtual world, you have a problem. The same with the position of your controllers; if they don't appear in the right relative space, it breaks the immersion for the player. Most VR platforms, including our AR/VR Server, assume that 1 unit = 1 meter. The AR/VR server, however, has a property that, for convenience, is also exposed on the ARVROrigin node called world scale. For instance, setting this to a value of 10 changes our coordinate system so 10 units = 1 meter.
ja: 最初は私たちが使う単位です。通常の3Dゲームでは、単位についてあまり考える必要はありません。すべてが同じ縮尺である限り、1単位x 1単位x 1単位のサイズのボックスは、手に持つことができる立方体から建物のサイズのものまで、任意のサイズにできます。 ARおよびVRでは、これは変化します。これは、仮想世界のものが現実世界のものにマッピングされるためです。現実の世界で1メートル先に進んでも、仮想世界で1センチしか移動しない場合は問題があります。コントローラーの位置も同じです。それらが適切な相対的なスペースに表示されない場合、プレイヤーの没入感を損ないます。 AR/VRサーバーを含むほとんどのVRプラットフォームでは、1単位= 1メートルと想定しています。ただし、AR/VRサーバーには、便宜上、ワールドスケールと呼ばれるARVROriginノードでも公開されるプロパティがあります。たとえば、これを10の値に設定すると、座標系が変更され、10単位= 1メートルになります。
ko: 첫 째는 단위입니다. 보통의 3D 게임에서, 단위에 대해 많이 생각할 필요는 없습니다. 모든 것들이 같은 크기에 있는 한, 손에 잡는 상자부터 빌딩 크기의 것이든 어떤 상자도 1:1:1 단위의 상자가 될 수 있습니다. AR과 VR에서는, 현실 세상에서 가상 세상이 맞춰지기 때문에 이러한 사고는 바뀝니다. 실제 세상에서 1미터 앞으로 걷는데, 가상 세상에서 1cm만 앞으로 걷는다면 문제가 일어납니다. 컨트롤러의 위치도 마찬가지입니다; 맞는 해당 위치에 컨트롤러가 나타나지 않는다면, 플레이어의 몰입감을 망가뜨릴 것입니다. 우리의 AR/VR 서버를 포함한 대부분의 VR 플랫폼은 1 단위 = 1미터로 잡습니다. 하지만 AR/VR 서버는 편의를 위한 속성을 갖고 있는데, 이는 ARVROrigin 노드에서 world scale이란 이름으로 나타나 있습니다. 예를 들어, 속성 값을 10으로 설정하면 시스템은 10 단위 = 1미터로 인지합니다.

source: You are rendering stereoscopic, two for the price of one. While not exactly doubling the work load and with things in the pipeline such as supporting the new MultiView OpenGL extension in mind, there still is an extra workload in rendering images for both eyes
ja: 2つのステレオスコピックを1つの代価でレンダリングしています。作業負荷が正確に倍増するわけではありませんが、新しいMultiView OpenGL拡張機能のサポートなど、パイプラインのことを念頭に置いても、両眼の画像のレンダリングにはまだ余分な作業負荷が残っています
ko: 스테레오스코픽을 렌더링합니다, 하나 짜리를 두 개로 렌더링 하는 거죠. 새로운 MultiView OpenGL 확장을 지원하는 것을 염두에 두기에, 작업 부하를 두 배로 늘리거나 파이프라인에있는 작업을 두 배로 늘리지는 않더라도, 두 눈을 위한 렌더링 이미지로 추가 작업 부하가 있습니다

source: A normal game will run acceptably on 30fps and ideally manages 60fps. That gives you a big range to play with between lower end and higher end hardware. For any HMD application of AR or VR, however, 60fps is the absolute minimum and you should target your games to run at a stable 90fps to ensure your users don't get motion sickness right off the bat.
ja: 通常のゲームは30fpsの実行で十分で、理想的には60fpsで処理します。これにより、ローエンドハードウェアとハイエンドハードウェアの両方でプレイできる範囲が広がります。ただし、ARまたはVRのHMDアプリケーションの場合、60fpsは絶対最小値です。安定した90fpsで実行するようにゲームをターゲットし、ユーザーがすぐに乗り物酔いしないようにする必要があります。
ko: 일반 게임은 30fps에서 정상적으로 실행되며 이상적으로는 60fps로 관리합니다. 이는 저사양과 고사양 하드웨어를 사이에서 플레이하는데 큰 격차를 줄 수 있습니다. 하지만 AR이나 VR의 HMD 애플리케이션은, 60fps가 절대적인 최솟값이므로 반드시 게임이 안정적인 90fps로 실행되어 사용자가 즉시 멀미를 느끼지 않도록 해야 합니다.

source: The high FOV and related lens distortion effect require many VR experiences to render at double the resolution. Yes a VIVE may only have a resolution of 1080x1200 per eye, we're rendering each eye at 2160x2400 as a result. This is less of an issue for most AR applications.
ja: 高いFOVとそれに関連するレンズの歪み効果のせいで、2倍の解像度でレンダリングする必要があるので多くのVRエクスペリエンスを必要とします。そう、VIVEの解像度は片目あたり1080x1200です。なので、それぞれの目は2160x2400でレンダリングされます。これは、ほとんどの AR アプリケーションでは問題ではありません。
ko: 높은 FOV와 관련 렌즈 왜곡 효과는 화질을 두 배로 렌더하기 위해 많은 VR 경험이 필요합니다. 네 VIVE는 각 눈마다 1080x1200의 화질을 갖고 있지만, 우리는 각 눈에 2160x2400의 결과로 렌더링합니다. 이는 대부분의 AR 애플리케이션에서 문제가 되지 않습니다.

source: All in all, the workload your GPU has in comparison with a normal 3D game is a fair amount higher. While things are in the pipeline to improve this, such as MultiView and foveated rendering, these aren't supported on all devices. This is why you see many VR games using a more art style and if you pay close attention to those VR games that go for realism, you'll probably notice they're a bit more conservative on the effects or use some good old optical trickery.
ja: 全体として、通常の3Dゲームと比較してGPUの処理負荷がかなり高いです。MultiView や foveated レンダリングなど、これを改善するためのパイプラインが導入されていますが、これらはすべてのデバイスでサポートされているわけではありません。これが、抽象的スタイルを多用しているVRゲームを数多く見かける理由であり、リアリズムを追求しているVRゲームでも細心の注意を払うと、おそらく効果が少し保守的であるか、古き良き光学トリックを使用していることに気付くでしょう。
ko: 전체적으로, 일반 3D 게임과 비교하여 GPU의 작업량은 상당히 높습니다. 작업이 파이프라인에 있는 동안, MultiView와 foveated 렌더링과 같은 것을 개선하기 위해, 이들은 모든 장치에서 지원하잔 않습니다. 이런 이유로 더 많은 아트 스타일을 사용하는 많은 VR 게임을 보게되며, 현실감을 추구하는 VR 게임에 깊게 보다보면, 아마 효과에 대해 조금 더 전통적이거나 좋은 오래된 눈속임을 사용한다는 것을 알 수 있습니다.
